Die [OSB Alliance - Bundesverband für digitale Souveränität e.V.](https://osb-alliance.com/) (OSB Alliance) sucht
für ihr vom [Bundesministerium für Wirtschaft und Energie](https://bmwi.de/) (BMWi) gefördertes Projekt
[Sovereign Cloud Stack](https://scs.community/) (SCS) einen
# Mitarbeiter:in (d/w/m) Dokumentation/Projektmanagement
(Vollzeit oder Teilzeit; Berlin-Zentrum oder Homeoffice)

Wir streben an, diese Position
zum nächstmöglichen Zeitpunkt zu besetzen.

Die OSB Alliance  Bundesverband für digitale Souveränität e.V. vertritt
über 170 Mitglieds­unternehmen der Open-Source-Wirtschaft, die in
Deutschland gemeinsam jährlich mehr als 1,7 Milliarden Euro
erwirtschaften. Zusammen mit wissenschaftlichen Einrichtungen und
Anwender­organisationen setzt sich der Verband dafür ein, die zentrale
Bedeutung von Open-Source-Software und offenen Standards für eine
digital souveräne Gesellschaft im öffentlichen Bewusstsein zu
verankern. Die OSB Alliance betrachtet Open Source und offene Standards
als zwingende Grundlagen für digitale Souveränität, Flexibilität und
Sicherheit im digitalen Wandel und damit als die Antwort auf eine der
größten Herausforderungen unserer Zeit.

Mit dem Projekt Sovereign Cloud Stack (SCS) trägt die OSB Alliance zur
Verwirklichung der Ziele der Digitalen Strategie 2025 der
Bundesregierung und des europäischen Vorhabens Gaia-X bei, dem Aufbau
eines europäischen digitalen Ökosystems der nächsten Generation, dass
die digitale Souveränität Europas sichern soll.

Das Projekt wird von einem kleinen Team in der OSB Alliance mit
mehrjähriger Förderung durch das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie (BMWi) vorangetrieben. Die ausgeschriebene Position gehört zu
diesem zentralen Team. Zusätzlich zu diesem Team gibt es zahlreiche
Entwickler:innen aus verschiedenen Unternehmen und Institutionen
Europas, die zu dem Projekt beitragen - einige von ihnen werden durch
das Projekt finanziert, andere, weil ihre Arbeitgeber:innen daran
interessiert sind, dieses Projekt erfolgreich zu machen.

Mit dem Projekt wird aus modernster, Open-Source-basierter Software und
betrieblichem Know­how die erste kollaborative Cloud-Infrastruktur
entwickelt. Im Einzelnen wird es einen voll­ständigen, modularen,
sicheren und quelloffenen Software-Stack definieren und
imple­mentieren. Der Stack umfasst Software-definierten Speicher und
Netzwerktechnologie, Betriebswerkzeuge für automatisierte
Bereitstellung, Proto­kollierung, Überwachung, Alarmierung,
Trendanalyse, Identitäts- und Berechtigungs­management, eine
Infrastructure-as-a-Service-Schicht sowie eine
Container(Platform)-as-a-Service-Schicht. Er ermöglicht es Anwendern
(Entwicklungsteams), ihren eigenen Kubernetes-Cluster über
standardi­sierte APIs zu erstellen und zu steuern und liefert
Standardbausteine, die für den Aufbau und die Verwaltung von
Container-Anwendungen verwendet werden können. Dieser Stack erfüllt
hohe Sicherheitsstandards und wird mit Werk­zeugen und Dokumentation
geliefert, die den Bedarf an spezialisiertem Fachwissen für den Betrieb
komplexer Cloud- und Container-Infra­strukturen reduzieren. SCS kann
sowohl von Cloud-Service-Providern als auch von internen IT-Teams
genutzt werden und kann als Ganzes oder je nach spezifischem Bedarf in
Teilkomponenten eingesetzt werden. Die resultierenden
Infrastruktur­komponenten können einem Zertifizierungs­prozess
unterzogen werden, der die strikte Kompa­tibilität mit anderen
SCS-basierten Plattformen sicherstellt und so ein Netzwerk
föderierbarer, kompatibler Clouds etabliert.

In Ihrer Tätigkeit werden Sie das zentrale Projektteam darin
unterstützen, die Entwicklungsarbeit der vielen Beteiligten zu
orchestrieren. Insbesondere werden Sie in der Dokumentation diverser
Vergabeverfahren (Spezifikation, Ausschreibung, Entscheidung,
Auftragsvergabe) die Projekt­leitung und Gremien unterstützen sowie die
Fortschritte der Projektarbeit dokumentieren und an der Knowledge
Database mitarbeiten. Ferner unterstützen Sie die Projektleitung bei
der Kommu­nikation mit und der Betreuung der Community. Dazu gehören
beispielsweise auch die Vorber­eitung, Organisation, Begleitung und
Dokumentation diverser Meetings und Veranstaltungen.

Wir begrüßen es, wenn Sie praktische Erfahrung in agiler Projektarbeit
haben und gewöhnt sind, selbstständig, offen und teamorientiert
zu arbeiten. Wünschenswert wäre es, wenn Sie Kenntnisse in öffentlichen
Vergabeverfahren und/oder technisches Grundverständnis im Bereich IT,
Cloud-Technologien o.ä. haben, ggf. mit
Open-Source-Software wie LibreOffice und Enwticklungswerkzeugen und 
-Plattformen wie Git, GitHub und
den damit verbundenen Arbeitsabläufen vertraut oder bereit sind, sich
darin einzu­arbeiten. Die Meetings finden z.T. auch in englischer
Sprache statt, wofür entsprechende Kenntnisse in Wort und Schrift
notwendig sind. Als formale Qualifikation haben Sie eine Ausbildung
oder ein Fachhochschulstudium erfolgreich absolviert. Ihr Arbeitsort
kann Berlin (Zentrum) oder auch das Homeoffice sein. Wir erwarten die
Bereitschaft, gelegentlich innerhalb Deutschlands und selten auch
innerhalb Europas zu reisen.

Wir bieten Ihnen eine vielseitige, zukunftsorientierte Arbeit in einer
offenen und inspirierenden Umgebung, in der Sie mit vielfältig
qualifizierten und engagierten Kolleg:innen aus dem Projekt, den
Partnern und den relevanten Open Source Communities international
zusammenarbeiten. Mit Ihrer Arbeit leisten Sie einen Beitrag zu einem
innovativen, gemeinwohlorientierten und zukunfts­weisenden Projekt, das
die europäischen Werte in der digitalen Transformation sichern will.
Die Vergütung orientiert sich entsprechend Ihrer Qualifikation und
Erfahrung an TVöD Bund (bis Entgeltgruppe 9).

Wenn Sie Interesse haben oder weitere Informationen wünschen, wenden Sie sich bitte an
Sie sich bitte an Dirk Loßack, Kurt Garloff oder Manuela Urban via
[project[at]scs.sovereignit.de](mailto:project@scs.sovereignit.de). 
Wir freuen uns über eine aussagekräftige Bewerbung mit entsprechenden Unterlagen! 

