---
layout: post
title:  "SCS Release 2 freigegeben"
category: release
author: 
  - "Sovereign Cloud Stack"
avatar: 
  - "SCS_logo.png"
image: "blog/pile.jpg"
---

Das vom [Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz](https://bmwk.de)
geförderte Sovereign Cloud Stack Projekt gibt zum 23. März 2022 die dritte Version R2
der SCS Referenzimplementierung frei.
Highlights des Release 2, zu dessen Erfolg mittlerweile eine Community aus über
20 Unternehmen beiträgt, sind neben der Aktualisierung aller Open-Source-Komponenten
und der erleichterten Installation auf der Hardware, der signifikanten Verbesserung
der Verwaltung von Kubernetes Clustern
insbesondere die realisierte Anschlussfähigkeit an die [Gaia-X Föderationsdienste (GXFS)](https://www.gxfs.eu/de/).

Die in einem offenen Entwicklungsprozess implementierte Technologie des [Sovereign
Cloud Stack (SCS)](https://scs.community/de/) wird von einer wachsenden Anzahl an
Unternehmen und IT-Dienstleistern des öffentlichen Sektors erprobt und bereits von
zwei, in Kürze drei Public-Cloud-Anbietern produktiv betrieben. Die C5-Zertifizierung
des Partners [plusserver](https://www.plusserver.com) belegen zudem, dass der Sovereign
Cloud Stack auch den hohen Sicherheitsanforderungen des [Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI)](https://www.bsi.bund.de/DE)
genügen.

Durch die Mitarbeit in den Arbeitsgruppen von [Gaia-X](https://www.gaia-x.eu/) und
der [Deutschen Verwaltungscloud-Strategie (DVS)](https://www.cio.bund.de/Webs/CIO/DE/digitale-loesungen/digitale-souveraenitaet/deutsche-verwaltungscloud-strategie/deutsche-verwaltungscloud-strategie-node.html) 
stellt das Sovereign Cloud Stack Projekt sicher, dass die gemeinsam entwickelten
Standards und die Referenzimplementierung aus dem Projekt auch die Anforderungen
aus diesen wichtigen Initiativen genügen. Der Sovereign Cloud Stack bildet somit
nicht nur einen technischen Unterbau für Gaia-X-konforme Infrastruktur und Dienste,
sondern auch für eine resiliente, föderierbare Cloud der öffentlichen Hand.

Die Schwerpunkte des im Herbst 2022 anstehenden Release 3 sind der Abschluss der
bisherigen Arbeiten zur Festplattenverschlüsselung, die Erweiterung der
Föderationsmöglichkeiten sowie die Entwicklung von vollautomatischen SCS
Konformitätstests. Letztere sollen bereits etablierten Cloud-Service-Providern
ermöglichen, ihre eigenen Angebote an den von SCS entwickelten Standard anzupassen.

Ziel des Sovereign Cloud Stack ist die Entwicklung eines Open-Source-basierten
Werkzeugkastens für eine souveräne, standardisierte Cloud-Infrastruktur. Unternehmen
erhalten dadurch die Möglichkeit, verteilte Cloud-Dienste über verschiedene SCS-konforme
Angebote hinweg zu nutzen.

<blockquote><p>
Durch Open Source, offene Standards und einen offenen
Entwicklungsprozess leistet der Sovereign Cloud Stack einen wichtigen Beitrag zur
Reduzierung von Lock-in-Effekten im Cloud-Bereich, schafft Wahlfreiheit und stärkt
somit den Fortschritt der Digitalisierung in Europa — bei voller Kontrolle über
Technologie und Daten.
</p><cite>Peter Ganten, Vorstandsvorsitzender der Open Source Business Alliance e.V.</cite>
</blockquote>

## Technische Neuerungen in SCS Release 2

Im Detail wurden mit Release 2 unter anderem die folgenden technischen Highlights realisiert:

* Update der zentralen Komponenten auf OpenStack Xena, OSISM 3.0.0 sowie Kubernetes
Cluster API 1.0.x mit Unterstützung für Kubernetes 1.22 und 1.23.

* Die Automatisierung bei der Installation von Bare-Metal-Hardware wurde massiv
ausgebaut. Die Konfiguration und Verwaltung der Komponenten erfolgt nun umfassend
durch die Daten in der NetBox. Somit können auch Installationen mit einer
vierstelligen Anzahl von Maschinen mit überschaubarem betrieblichen Aufwand
installiert und verwaltet werden.

* Die auf der Kubernetes Cluster-API basierende Automatisierung zur Verwaltung
von Kubernetes Clustern ist nun darauf ausgelegt, viele unterschiedlich konfigurierte
Cluster zu verwalten. Diese können nunmehr in unterschiedlichen Projekten sowie
Verfügbarkeitszonen angelegt werden und sind auch in ihren sonstigen Einstellungen
voneinander unabhängig. So können verschiedene Kubernetes Versionen, unterschiedliche
Netzwerkintegration (CNI), verschiedene Anzahlen und Typen (Flavors) der Maschinen
sowie eine unabhängige Auswahl der Standarddienste genutzt werden. Die Konfiguration
wird hierbei in einem git Repository gepflegt. 

* Die Kubernetes Containerverwaltung wurde um Standarddienste für flux (gitops)
und cert-manager (Zertifikatsmanagement) erweitert, der Ingress-nginx wurde
verbessert und die Verwaltung bietet nun die Option, cilium statt calico als
Netzwerkintegration zu nutzen. Hiermit sparen Anwender (DevOps Teams) Arbeit und
müssen sich um die problemlose Integration nicht kümmern.

* Die Qualität dieser Entwicklungen wird durch die ständig durchgeführten
Konformitätstests der Cloud Native Computing Foundation und der Open Infrastructure
Foundation abgesichert.

* Die anlässlich des Release 1 veröffentlichten SCS-Standards zu Image-Metadaten
und zur Benennung der Flavors für virtuelle Maschinen wurde umfassend umgesetzt.
Somit ist es einfacher, automatisierte Installationen (Infrastructure-as-Code)
umzusetzen, ohne im Detail eine Vielzahl von Unterschieden behandeln zu müssen.

* Die Komponenten zur Nutzerföderierung, die für den Anschluss an die Gaia-X
Federation Services (GXFS) notwendig sind, wurden fertiggestellt. Mit den Gaia-X
Federation Services sollen die unterschiedlichen Gaia-X-Dienste verknüpft werden.
Damit wurde ein ganz wesentlicher Meilenstein von SCS für Gaia-X erreicht.

Die [vollständigen Release Notes](https://github.com/SovereignCloudStack/release-notes/blob/main/Release2.md)
sind ab Mittwoch auf GitHub unter 
<https://github.com/SovereignCloudStack/Docs/>
zu finden.

## Über das Sovereign Cloud Stack Projekt

Der Sovereign Cloud Stack (SCS) wurde 2019 ins Leben gerufen und zunächst mit Mitteln
der Bundesagentur für Sprunginnovationen SPRIND finanziert. Seit Juli 2021 wird
SCS durch das Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz (BMWK, früher BMWi)
gefördert und ist bei der Open Source Business Alliance – Bundesverband für digitale
Souveränität e.V. beheimatet. Inzwischen trägt ein wachsendes Ökosystem aus über
20 Unternehmen zum Erfolg des Sovereign Cloud Stack bei. Gemeinsam werden offene
Standards für eine moderne, föderierbare Open-Source-Cloud- und Container-Plattform
definiert und in einem offenen Entwicklungsprozess durch bewährte Open-Source-Komponenten
implementiert. Gleichzeitig werden Betriebswissen und <nobr>-praktiken</nobr> transparent
zugänglich gemacht, um die Schwierigkeiten bei der Bereitstellung von qualitativ
hochwertigen und sicheren Cloud-Diensten auf ein Minimum zu reduzieren. Bereits
zwei, demnächst drei Anbieter nutzen die SCS-Technologie bereits produktiv für
den Betrieb souveräner und DSGVO-konformer Public-Cloud-Angebote. Weitere Angebote
befinden sich in der Entwicklungs- und Erprobungsphase.

## Über die Open Source Business Alliance (OSB Alliance)

Die Open Source Business Alliance (OSB Alliance) ist der Verband der Open Source Industrie
in Deutschland. Dabei vertreten wir rund 170 Mitgliedsunternehmen, die in Deutschland ca.
10.000 Mitarbeiter beschäftigen und jährlich mehr als 1,7 Milliarden Euro erwirtschaften.
Gemeinsam mit wissenschaftlichen Einrichtungen und Anwenderorganisationen setzen wir uns
dafür ein, die zentrale Bedeutung von Open Source Software und offenen Standards für einen
erfolgreichen digitalen Wandel im öffentlichen Bewusstsein nachhaltig zu verankern. Dieser
digitale Wandel soll Unternehmen, Staat und Gesellschaft gleicherweise zugutekommen. Zudem
sollen Innovationen im Bereich Open Source vorangetrieben werden. Unser Ziel ist es, Open
Source als Standard in der öffentlichen Beschaffung und bei der Forschungs- und Wirtschaftsförderung
zu etablieren. Denn Open Source und offene Standards sind zwingende Grundlagen für digitale
Souveränität, Innovationsfähigkeit und Sicherheit im digitalen Wandel und damit die Antwort
auf eine der größten Herausforderungen unserer Zeit.
