---
layout: post
title:  "SCS Release 6 freigegeben"
category: release
author:
  - "Sovereign Cloud Stack"
avatar:
  - "SCS_logo.png"
image: "six.jpg"
---
# Souveräne Full-Stack-Cloud-Lösung 
## Sovereign Cloud Stack veröffentlicht Release 6

**Berlin, 20.03.2024**: Das Sovereign-Cloud-Stack-Projekt veröffentlicht das sechste Release. 

Im Mittelpunkt von Release 6 steht die SCS Kubernetes Distribution Cluster
Stacks, die über den Cluster Stack Operator direkt auf der IaaS
Referenzimplementierung ausgerollt werden kann. Zur Referenzimplementierung
gehören jetzt auch die Observability Plattform und ein erweitertes Identity und
Access Management. Durch die Zusammenarbeit mit ALASCA e.V. wurde im Bereich
Standardisierung eine höhere Geschwindigkeit und Reichweite bei der Erarbeitung
umfassender offener Standards erzielt, in Einklang mit den Vorgaben der
Deutschen Verwaltungscloudstrategie. Insgesamt bietet SCS mit Release 6 eine
einfach zu betreibende, souveräne Full-Stack Cloud-Lösung.

SCS stellt alle Cloud-technologischen Grundlagen bereit zur Verwirklichung
digitaler Souveränität und zur Umsetzung von Open-Source-Strategien. Viele
Nutzer von Cloud-Diensten aus dem öffentlichen, aber auch aus dem
privatwirtschaftlichen Bereich und der Wissenschaft, erwarten von „Cloud“
containerbasierte Technologie, die im besten Fall digital-souverän gehostet und
betrieben werden kann. Dies ist jetzt noch einfacher zu erreichen: SCS bietet
eine digital-souveräne, sichere, vollständige, standardisierte
Open-Source-Container-Schicht als Basis für alle containerisierten Anwendungen
an. 

### SCS Full Stack: Vereinigung von IaaS und KaaS Referenzimplementierung vollzogen

Mit dem Release 6 wird mit den Cluster Stacks die zweite Version der Kubernetes
as a Service Referenzimplementierung von SCS vorgestellt, die durch die
Implementierung des Cluster Stack Operators jetzt nahtlos auf der
Infrastructure-as-a-Service Referenz­implementierung von SCS ausgerollt werden
kann. Die Cluster-Stacks sind vollständig mit Kubernetes Bordmitteln wie
Operatoren umgesetzt und lösen damit die alte Implemen­tierung ab, welche die
Cluster-API noch mit Hilfe von Skripten integriert und automatisiert hat.
Vervollständigt werden die Cluster Stacks mit Identitäts- und
Zugriffsmanagement und mit einer Observability Plattform, die dafür sorgen,
dass der Stack sicherer und einfacher zu betreiben ist.

Damit bietet SCS eine integrierte Full-Stack-Cloud-Lösung an, die eine
skalierbare, sichere Cloud-Infrastruktur und eine Container-Plattform vereint,
auf der nach modernsten Anforderungen entwickelt und getestet werden kann. Nach
wie vor bietet SCS eine von vielen Beitragenden offen entwickelte und
vollständig offene standardbasierte Software­lösung, die sich von Betreibern
und Nutzern beeinflussen und gestalten lässt und ein hohes Maß an Transparenz
bietet – die perfekte Grundlage, um auf allen Ebenen digital souveräne
Innovation in Deutschland und Europa vorantreiben zu können.

### Zusammenarbeit bei der Standardisierung 

Im Herbst letzten Jahres wurde die Zusammenarbeit des SCS Projektes mit ALASCA
e.V. nochmal vertieft. Die Weiterentwicklung von offenen Standards, wie sie
bspw. in der Deutschen Verwaltungscloudstrategie gefordert werden, steht in
dieser Kooperation im Vordergrund. Mit Release 6 zeigt sich, wie fruchtbar
diese Zusammenarbeit schon jetzt ist, Beispiele für SCS Standards sind:

* Neue stabile Version 4 für den Zertifikatsbereich SCS-kompatible IaaS. 
* Neuer Entwurf der Version 1 für den neuen Zertifikatsbereich SCS-kompatible KaaS.

Für die Betreiber von SCS Cloud-Umgebungen ist es von Vorteil, dass sie mit der
Umsetzung der Standards und der damit ermöglichten Zertifizierung ein (im
besten Sinne) einfaches Gütekriterium haben, welches sich nicht nur auf
Interoperabilität und Offenheit bezieht, sondern auch auf Robustheit,
Sicherheit und Aktualität. Damit vergewissern sie nicht nur ihre Kundschaft,
sondern genau so auch sich selbst der Qualität ihres Angebots. Für die Nutzer
ist natürlich vor allem die Interoperabilität interessant: Sie können ihre
Workloads auf die Clouds mehrerer Betreiber ausrollen ohne größere
Überraschungen, was ihnen eine hohe Flexibiliät ermöglicht und in manchen
Fällen vielleicht überhaupt erst eine Alternative zu den großen Hyperscalern
(AWS, Google, Azure) eröffnet.

### Einfacher Betrieb von Cloud Umgebungen

Insgesamt wird mit Release 6 deutlich, dass SCS Cloud-Infrastruktur effizient
zu betreiben ist: Dies war und ist eines der zentralen Wertversprechen des
SCS-Projekts, neben der Kontrolle und einfachen Bereitstellung für Endnutzer.
Konsequent wurden die Betriebswerkzeuge ausgebaut um alltägliche
Arbeitsschritte für das Betriebspersonal zu vereinfachen. Die kontinuierliche
Standardisierung weiterer Aspekte und insbesondere auch die Umsetzung der
Standards durch Anbieter, die nicht die IaaS-Referenzimplementierung nutzen,
unterstreichen die Relevanz der Standardisierungs­arbeit. Mit den jüngsten
Entwicklungen und der Veröffentlichung von Cluster-Stacks für OpenStack sind
Bereitstellungsumgebungen von Kubernetes-Clustern einfacher und effizienter zu
handhaben.

In der Referenzumgebung steht jetzt auch auf der Infrastruktur­ebene eine
standardisierte Kubernetes Umgebung bereit, in die Betreiber eigene Werkzeuge
(z.B. zur Abrechnung oder zum Kapzitätsmanagement) einklinken können; mit dem
Identitäts- und Zugriffs­management (IAM) aus der SCS Referenz­implementierung
macht auch ein mitgelieferter Dienst von dieser Integrationsmöglichkeit
Gebrauch. Auch die Erweiterung der SCS Dokumentation zahlt direkt in den
effizienten Betrieb von SCS-Cloud-Umgebungen ein, Beispiele, Anleitungen und
Links zu den Repositories machen den Aufbau von SCS übersichtlich, verständlich
und effizient.

### Über das Sovereign-Cloud-Stack-Projekt

SCS wird seit Juli 2021 durch das Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz (BMWK) gefördert und ist bei der Open Source Business Alliance –
Bundesverband für digitale Souveränität e.V. beheimatet. Ein wachsendes,
internationales Ökosystem von inzwischen über 25 Unternehmen trägt mit über 50
Software-Entwickler:innen zum Erfolg des Sovereign Cloud Stack bei, in
Zusammenarbeit mit Tausenden Entwickler:innen in den Upstream Communities bei
der Open Infra Foundation, Cloud Native Compute Foundation und weiteren.
Gemeinsam werden offene Standards für eine moderne, föderierbare
Open-Source-Cloud- und Container-Plattform definiert und in einem offenen
Entwicklungsprozess durch bewährte Open-Source-Komponenten implementiert.
Gleichzeitig werden Betriebs­wissen und -praktiken transparent zugänglich
gemacht, um die Schwierigkeiten bei der Bereitstellung von qualitativ
hochwertigen und sicheren Cloud-Diensten auf ein Minimum zu reduzieren. Bereits
sechs Anbieter nutzen die SCS-Technologie produktiv für den Betrieb echt
souveräner und DSGVO-konformer Public-Cloud-Angebote. Weitere SCS-basierte
Cloud-Infrastrukturen (Public und Private Clouds) sind im Aufbau. SCS trägt
auch zu Gaia-X bei und liefert die Entwicklungsplattform für die Gaia-X
Federation Services / Cross-Federation Service Components (GXFS/XFSC).

### Über die Open Source Business Alliance (OSB Alliance) e.V.

Die Open Source Business Alliance (OSB Alliance) ist der Verband der Open
Source Industrie in Deutschland. Sie vertritt über 200 Mitgliedsunternehmen,
die jährlich mehr als 126 Milliarden EUR erwirtschaften. Gemeinsam mit
wissenschaftlichen Einrichtungen und Anwenderorganisationen setzt sie sich
dafür ein, die zentrale Bedeutung von Open Source Software und offenen
Standards für einen erfolgreichen digitalen Wandel im öffentlichen Bewusstsein
nachhaltig zu verankern. Zudem sollen Innovationen im Bereich Open Source
vorangetrieben werden. Das Ziel der OSB Alliance ist es, Open Source als
Standard in der öffentlichen Beschaffung und bei der Forschungs- und
Wirtschaftsförderung zu etablieren. Denn Open Source und offene Standards sind
zwingende Grundlagen für digitale Souveränität, Innovationsfähigkeit und
Sicherheit im digitalen Wandel und damit die Antwort auf eine der größten
Herausforderungen unserer Zeit.

### Weiterführende Links:

Sovereign Cloud Stack: https://scs.community/

Technische Dokumentation SCS: https://docs.scs.community/docs

SCS Repositories: https://github.com/SovereignCloudStack

Release notes: https://github.com/SovereignCloudStack/release-notes

SCS Verständnis von digitaler Souveränität: https://the-report.cloud/why-digital-sovereignty-is-more-than-mere-legal-compliance/ und https://link.springer.com/epdf/10.1007/s11623-022-1669-5?sharing_token=ie7xTVzv_afod07w5Y2lJfe4RwlQNchNByi7wbcMAY4yFyxh9Qw2iCtygUYjun7MI5leBYqiHZBlIeTPv8Sm1Wv8c1dEUf6ebSwnRfo99_nAYh2FgwUyIHjFyZFWv_EIOEIetr2eBSiAPrI68ptBgKxMVkNlS4udZRAhx1X-WB8= 

Release Blog Posts: https://scs.community/de/2023/12/27/scs-r6-enables/ und https://scs.community/de/2024/02/01/road-ro-r6/ 

Bild-Copyright: Engin Akyurd

**Kontakt**:

OSB Alliance – Bundesverband für digitale Souveränität e.V.Pariser Platz 6a10117 Berlin
