---
layout: post
title:  "Sovereign Cloud Stack Release 7 freigegeben"
category: release
author:
  - "Sovereign Cloud Stack"
avatar:
  - "SCS_logo.png"
image: "scs7-948-648.jpg"
---
# Cloud Computing schlüsselfertig - Sovereign Cloud Stack veröffentlicht Release 7

**Berlin, 11.09.2024**:	Cloud Computing schlüsselfertig – Sovereign Cloud Stack veröffentlicht Release 7

Der Sovereign Cloud Stack (SCS) stellt alle Cloud-technologischen Grundlagen
zur Verwirklichung digitaler Souveränität und zur Umsetzung von
Open-Source-Strategien bereit. Damit bietet SCS eine digital-souveräne,
sichere, vollständige, standardisierte und offene Virtualisierungslösung und
Container-Schicht als Basis für alle containerisierten Anwendungen an. Die
Software setzt alle mit den Nutzern und Betreibern erarbeiteten und
zertifizierbaren SCS Standards um. Nach einigen Jahren Einsatz in der Praxis
steht auch, insbesondere für den Betrieb, einiges an Wissen und Erfahrung zur
Verfügung.

## SCS Turnkey Solution

Ein wichtiger Fokus im Entwicklungszyklus für Release 7 (R7) lag darin, die
verschiedenen modular einsetzbaren Softwarekomponenten enger zu verzahnen, um
es Betreibern einfacher zu machen, den kompletten SCS Softwarestack zu nutzen.
Neben Verbesserungen bei der Installationsautomatisierung ist hier vor allem
eine Ende-zu-Ende Installationsanleitung zu erwähnen, welche alle wesentlichen
Komponenten umfasst. Teil der Integrationsarbeit ist auch eine zentrale API,
welche die Funktionalität von Nutzermanagement, Virtualisierungs- und
Containerschichten zentral bündelt und welche als Technical Preview zur
Verfügung steht.

## Stärkung der Upstream Technologien

SCS wäre nicht ohne Technologien wie Linux, Ceph, OpenStack oder Kubernetes
denkbar. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der SCS Community (sowohl das
Projektteam bei der OSBA als auch Auftragnehmer oder Nutzer) sind aktive
Mitglieder in den entsprechenden Upstream Communities und tragen zur
Technologie dort bei. Das SCS Projekt vermeidet es strategisch, solche
Verbesserungen nur in der eigenen Implementierung vorzunehmen, sondern legt
großen Wert auf die gemeinsame Vorgehensweise mit der Upstream Technologie
Community. Der Prozess ist manchmal langsamer, aber immer nachhaltiger.
Aktuelle Beispiele dafür sind Beiträge zur domain-manager Rolle in OpenStack,
zur Verteilung von Kubernetes Control-Plane Knoten auf verschiedene Hosts im
Cluster-API-Provider für OpenStack oder die durchgängige Verschlüsselung von
internen Verbindungen in Kolla Ansible. Die beiden Beispiele werden zu
Verbesserungen im nächsten Release führen und sind in R7 noch nicht enthalten.

## Aktuelle Software

SCS R7 kommt mit aktuellem OpenStack (2024.1 Caracal), welches auf verschiedenen
Linux Distributionen betrieben werden kann. Weiterhin unterstützt wird Ubuntu
22.04 LTS, jetzt neu: auch Ubuntu 24.04 LTS, Debian 12 und CentOS Stream 9. Die
Unterstützung für VPN as-a-Service mit der modernen Netzwerkvirtualisierung OVN
wurde nachgerüstet und erfolgreich validiert. Eine neue Version von Ceph (Reef
statt dem bewährten Quincy) und ein Deployment mittels Rook (statt dem
bewährten ceph-ansible) stehen jeweils als Technical Preview zur Verfügung.

Die Cluster Stacks haben sehr viele Verbesserungen erhalten. Die Cluster werden
mittels aktuellen Cluster-API (v1.8) und dem endlich als stabil markierten
Cluster-API-Provider for OpenStack (v0.10) bereitgestellt und unterstützen
aktuelle Kubernetes Versionen (v1.30/v1.31). Die Cluster Stacks ermöglichen jetzt die
Nutzung von OCI-Registries, um eigene Versionen der Cluster Stacks zu nutzen.
Eigene Node-Images können einfach erstellt und zur Nutzung auf einem
Objektspeicher vorgehalten werden. Die Nutzung ist jetzt auch möglich, wenn die
Infrastruktur mit Zertifikaten arbeitet, die nicht von einer der
voreingestellten TLS Zertifizierungsstellen kommen.

Neben der Nutzung von Cluster Stacks auf SCS-konformer Infrastruktur werden
diese auch zunehmend auf der Hetzner Cloud genutzt. Dies stärkt die Technologie
und beweist, dass der Ansatz flexibel ist. Auf SCS wiederum steht mittels
Kamaji ein Technical Preview zur Verfügung, in dem die Control Plane von
mehreren Workload-Clustern durch Control Planes in einem gemeinsamen Cluster
vereinigt wird und somit Ressourcen spart.

Die wichtigste Verbesserung unter der Haube sind die sogenannten Multi-Stage
Addons. Mit ihrer Hilfe können im Falle von z.B. komplizierteren
Versionsupgrades die Versionsabhängigkeiten verschiedener Komponenten sauber
abgebildet werden, sodass auch in diesem Szenario eine lückenlose Verfügbarkeit
des Clusters gewährleistet wird. Mit den Verbesserungen in der Cluster Stacks
Technologie wird die alte Kubernetes-as-a-Service v1 Technologie nun nicht mehr
weitergepflegt – der Umstieg auf Cluster Stacks wird somit allen Nutzern
dringend empfohlen.

## Betriebsaspekte und Sicherheit

Der OpenStack Health Monitor hat sich zur Überwachung der
Virtualisierungsschicht bewährt. Der Code war aber in die Jahre gekommen und
wurde neu implementiert. Und steht jetzt, ähnlich wie die Überwachung der
Containerschicht, auf moderner technologischer Basis. Damit ist die weitere
Entwicklung und Pflege sehr viel einfacher sicherzustellen.

Eine andere signifikante Investition in die Absicherung der Technologie fand
mithilfe der engagierten Penetration Tester statt. Diese Tests wurden in einer
CI Pipeline automatisiert, sodass diese regelmäßig als Routine oder auch
anlässlich der Validierung von Änderungen durchgeführt werden. Diese
kontinuierliche Sicherheitsüberprüfung ist ein wichtiger Beitrag zur Abwehr
steigender Risiken im Cyberraum.

## SCS-Compliant durch offene Standards

Neben den Arbeiten an den Referenzimplementierungen gab es auch Fortschritte im
Bereich der Standardisierung und Zertifizierung. So konnte
[im Mai gezeigt werden](https://scs.community/de/2024/05/13/cost-of-making-an-openstack-cluster-scs-compliant/),
dass mit Yaook eine andere als die SCS-Referenzimplementierung das
Zertifikat SCS-compatible IaaS v4 mit überschaubarem Aufwand erreichen konnte.
Auch sind seit dem letzten Release neue Partner in der
[Liste der SCS-Clouds](https://docs.scs.community/standards/certification/overview/#compliant-cloud-environments)
erschienen: AOV, SysEleven, und mit Proof-of-Concept-Umgebungen die KDO Service
GmbH sowie die Cloud&Heat Technologies GmbH; von denen SysEleven auch nicht die
SCS Referenzimplementierung nutzt. Neben der automatischen täglichen
Überprüfung, ob die Clouds der Betreiber standardkonform sind, ist mittels des
neuen SCS Compliance Monitors (im Testbetrieb) auch ein detaillierter Blick auf
einzelne bestandene oder fehlgeschlagene Tests möglich – so ist auch die
Erfüllung optionaler oder zukünftiger Anforderungen transparent.

### Weiterführende Links

- [Sovereign Cloud Stack](https://scs.community/)
- [Technische Dokumentation SCS](https://docs.scs.community/docs)
- [SCS Repositories](https://github.com/SovereignCloudStack)
- [Release notes](https://docs.scs.community/docs/category/releases)
- [SCS Verständnis von digitaler Souveränität](https://link.springer.com/epdf/10.1007/s11623-022-1669-5?sharing_token=ie7xTVzv_afod07w5Y2lJfe4RwlQNchNByi7wbcMAY4yFyxh9Qw2iCtygUYjun7MI5leBYqiHZBlIeTPv8Sm1Wv8c1dEUf6ebSwnRfo99_nAYh2FgwUyIHjFyZFWv_EIOEIetr2eBSiAPrI68ptBgKxMVkNlS4udZRAhx1X-WB8=)

### Über das Sovereign-Cloud-Stack-Projekt

SCS wird seit Juli 2021 durch das Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz (BMWK) gefördert und ist bei der Open Source Business Alliance
beheimatet. Ein internationales Ökosystem von über 25 Unternehmen trägt mit
über 50 Software-Entwickler:innen zum Erfolg des Sovereign Cloud Stack bei, in
Zusammenarbeit mit den Upstream Communities bei der OpenInfra Foundation, CNCF
und weiteren. Das SCS Projekt stellt eine Referenzimplementierung für einen
vollständigen, produktiv einsetzbaren Cloud-Stack zur Verfügung. Ergänzend
werden gemeinsam offene Standards für eine moderne, föderierbare
Open-Source-Cloud- und Container-Plattform definiert und in einem offenen
Entwicklungsprozess durch bewährte Open-Source-Komponenten implementiert.
Gleichzeitig werden Betriebswissen und -praktiken transparent zugänglich
gemacht, um die Schwierigkeiten bei der Bereitstellung von qualitativ
hochwertigen und sicheren Cloud-Diensten auf ein Minimum zu reduzieren. Bereits
sechs Anbieter nutzen die SCS-Technologie produktiv für den Betrieb souveräner
und DSGVO-konformer Public-Cloud-Angebote. Weitere SCS-basierte
Cloud-Infrastrukturen (Public und Private Clouds) sind im Aufbau. SCS trägt
auch zu Gaia-X bei und liefert die Entwicklungsplattform für die
[Gaia-X](https://gaia-x.eu/)
Federation Services / Cross-Federation Service Components
([GXFS](https://www.gxfs.eu/)/XFSC).
