---
layout: post
title:  "Kennst du das Geheimnis nachhaltiger Open Source Projekte?"
author: "Eduard Itrich"
avatar: 
  - "eitrich.jpg"
image: 
  - "run2021/collage2021.png"
---

Wir verraten es dir! 🤫

Der Schlüssel zum Erfolg ist eine aktive und gesunde Community...

... und wir von Sovereign Cloud Stack nehmen dies sehr ernst! 👟

## Unsere gemeinsame Mission: #RunningFreedom

Mehr als 30 SCS Communitymitglieder sind während der Woche vom 20.09. - 26.09.2021 zum diesjährigen Herbstlauf der [Running Days](https://laufcampus-runningdays.com/en/) angetreten. Dabei haben sich sechs Teams innerhalb unserer Community im 10-Kilometer-Lauf untereinander gemessen. Wir danken euch allen für eure Teilnahme an unserem ersten Communitylauf und sind wirklich sehr stolz darauf Teil einer so aktiven Community zu sein. 

<figure class="figure mx-auto d-block w-75">
  <a href="{{ "/assets/images/run2021/collage2021.png" | prepend: site.baseurl_root }}">
    {% asset 'run2021/collage2021.png' class="figure-img w-100" %}
  </a>
</figure>

Jede und jeder von euch hat eine großartige Leistung erbracht und gemeinsam haben wir bewiesen, dass der Sovereign Cloud Stack sowohl in der Cloud als auch auf dem Boden läuft! Die vier schnellsten Zeiten eines jeden Teams wurden zu einer Gesamtzeit aufsummiert und in der folgenden Tabelle festgehalten.

<div class="table-responsive mb-3" markdown="1">

| Team              | Gesamtzeit  |
|-------------------|----------|
| Team Leitwerk #1  | 03:11:22 |
| Team OSB Alliance | 03:57:00 |
| Team Univention   | 03:59:51 |
| Team Leitwerk #2  | 04:04:45 |
| Team SCS          | 05:42:33 |
| Team Leitwerk #3  | 07:08:12 |

</div>

## And the winner is...

Wir gratulieren unserem Siegerteam von der [Leitwerk AG](leitwerk.de), die nicht nur den Staffellauf von 4 x 10km gewonnen haben, sondern auch durch ein Sponsoring dieses Event überhaupt möglich gemacht haben. Glückwünsche an Christian, Markus, Uwe, Martin und Ivan für eure tolle Performance. Ihr habt euch den diesjährigen Teampokal wahrlich verdient! 

<figure class="figure mx-auto d-block w-75">
  <a href="{{ "/assets/images/run2021/winners2021.jpg" | prepend: site.baseurl_root }}">
    {% asset 'run2021/winners2021.jpg' class="figure-img w-100" %}
  </a>
  <figcaption class="figure-caption">
    Siegerteam des #RunningFreedom2021, v.r.n.l.: Christian, Markus, Uwe, Martin und Ivan von der Leitwerk AG
  </figcaption>
</figure>

Zusätzlich möchten wir auch Martin Weschle für seine herausragende Zeit von 00:43:58h sowie Manuela Urban zu einer Laufzeit von 00:58:40h beglückwünschen. Werdet nicht träge - die Pokale werden euch im nächsten Jahr schon bald wieder streitig gemacht! Wir planen bereits jetzt weitere sportliche Community Events über das Laufen hinaus.

## Bis bald!

Die #RunningFreedom2021 Pokale werden wir während unseres ersten Community Summits am 9. Dezember 2021 auf der Cloud Expo Europe in Frankfurt am Main verleihen. Weitere Details zu unserem ersten physischen Meet-up werden wir schon bald hier veröffentlichen.