---
layout: post
title: "Rückblick auf den 2. Sovereign Cloud Stack Summit: Ein Fest für Cloud-Enthusiasten"
author:
  - "Marc Schöchlin"
avatar:
  - "scoopex.jpg"
about:
  - "scoopex"
---

Am 14. Mai 2024 war es wieder soweit: Der 2. Sovereign Cloud Stack Summit fand in der Villa Elisabeth in Berlin statt. Das denkmalgeschützte und weiteläufige Gebäude und dem angrenzenden wunderschönen Park bot die perfekte Kulisse für dieses für uns so bedeutende Event. Schon beim Betreten des Veranstaltungsortes war klar, dass dies ein besonderer Tag werden würde.

## Ein abwechslungsreiches und hochkarätiges Programm

Mit mindestens 200 Besuchern war unser Summit sehr gut besucht. Es war faszinierend zu sehen, wie viele Menschen sich für die neuesten Entwicklungen im Bereich des Sovereign Cloud Stacks interessierten und unser Get-together nutzen sich intensiv und begeistert auszutauschen.

Das [Programm](https://scs.community/de/summit2024/) selbst war super vielfältig und abwechslungsreich. Zahlreiche hochkarätige Vorträge und spannende Sprecher:innen sorgten für einen Tag voller informativer und inspirierender Momente. Es war beeindruckend zu erleben, wie viel Interesse und Wohlwollen von allen Seiten zu erfahren war – ein klares Zeichen dafür, dass der Sovereign Cloud Stack den Nerv der Zeit trifft.

Sofern ihr nicht dabei sein konntet oder Euch einfach noch mal den einen oder anderen Inhalt ins Gedächnis rufen wollt,
haben wir dafür gesorgt, das ihr die Videos der Vorträge und auch die Vortragsfolien auf der [Konferenzseite](https://scs.community/de/summit2024/) und auch schon bald auf [Youtube](https://www.youtube.com/@sovereigncloudstack) finden könnt.

Auch das Catering war prima: Leckere Speisen und ein aufmerksames Personal, das stets bemüht war, uns bestmöglich zu versorgen, rundeten das Erlebnis ab. Auch das trug wesentlich zur positiven Atmosphäre der Veranstaltung bei.

## Vielfalt und Vernetzung auf hohem Niveau

Besonders erfreulich war es, so viele unterschiedliche Gesprächspartner aus den verschiedensten Bereichen kennenzulernen. Die Unterstützung für den Sovereign Cloud Stack zeigte sich daher auf vielen Ebenen:

- **Politische Unterstützung**: Ein klares Bekenntnis zur Wichtigkeit und Zukunftsfähigkeit des Projekts.
- **Cloud Provider**: Einige setzen bereits die Referenzimplementierung des Sovereign Cloud Stacks ein, andere adaptierten die Standards.
- **Unternehmen**: SCS als nachhaltige, soveräne und zukunftsichere Basis für Private Clouds.
- **Staatsorgane bzw. Verwaltungs-Organisationen**: SCS als maßgebendes Fundament für die so dringend benötigte Digitalisierung der öffentlichhen Hand

Diese breite Rückendeckung zeigt deutlich, dass der Sovereign Cloud Stack in der Cloud-Community angekommen ist und auf vielen Ebenen Vertrauen genießt.

## Ein Blick in die Zukunft

Während des Summits wurde auch über die Bedeutung und die Zukunft des Sovereign Cloud Stacks nach dem Förderzeitraum vorgetragen([Slides](slides/22_ganten_Zukunft-SCS-20240514.pdf) und [Video](TODO)) und diskutiert. Das hohe Vertrauen, das sich das Projekt bereits erarbeitet hat, war deutlich zu spüren. Es war fantastisch, so viele bekannte Gesichter aus dem Sovereign Cloud Stack Ökosystem zu treffen und sich über die Fortschritte auszutauschen.

Schon jetzt freuen wir uns auf das nächste Summit, das vorrausichtlich am Donnerstag, den 8. Mai 2025, stattfinden wird. Wir beschäftigen uns intensiv mit unseren eigenen Beobachtungen und dem vielen positiven Feedback, das uns erreicht hat. Unser Ziel ist es, im nächsten Jahr ein noch besseres und interessanteres Event auf die Beine zu stellen.

## Euer Feedback ist gefragt!

Wir sind sehr an eurer Meinung, an Verbesserungsideen und natürlich auch an konstruktiver Kritik interessiert. Bitte sendet eure Rückmeldungen per Mail an [scs@osb-alliance.com](mailto:scs@osb-alliance.com). Das ermöglicht uns das Sovereign Cloud Stack Summit weiterentwickeln und auch in Zukunft das Event immer weiter als herausragendes Event in der Cloud-Community zu etablieren.

Danke an alle, die diesen Tag so besonders gemacht haben, vorweg Regina, Alex, Friederike, Bianca und Miriam und Marius.

Wir möchten uns auch für Euer Interesse und Eure Teilnahme bedanken: Schön das ihr dabei wart! Wir sehen uns nächstes Jahr!

**Euer Sovereign Cloud Stack Team**
